Os valores decorrentes do AVP, de que trata o inciso oitavo do caput do artigo 8.3 da Lei nº 6.404,
como eu disse, ela já está atualizada, relativos a cada operação, somente serão consideradas para
fins de determinação do lucro real, no mesmo período de apuração em que a receita ou o
resultado da operação deva ser oferecido. Por que eu trouxe o lucro real? Porque é o único que
tributa resultado. E isso tem pacto. Os valores decorrentes do AVP, de que trata o inciso terceiro
do caput do artigo 8.4 da Lei nº 6.404, relativos a cada operação, serão considerados para
determinação do lucro em que período? Quando o bem for revendido, na hipótese de aquisição a prazo,
bem para revenda. O bem for utilizado como insumo na produção de bens ou serviços, na hipótese de
aquisição a prazo de bem a ser utilizado como insumo. O ativo for realizado, inclusive por meio
de depreciação, amortização ou exaustão, ou venda ou venda.
A hipótese de aquisição a prazo. A despesa for encorrida, na hipótese de aquisição a prazo de
bens ou serviços contabilizados diretamente como despesa, ou for custo, se for uma produção.
Nas hipóteses previstas nos itens 1, 2 e 3, citados os valores decorrentes do AVP,
deverão ser evidenciados em subcontas conforme a senhora Receita Federal determinou.
Então está lá na Lei nº 12.973 também.
Nos artigos 4º e 5º, tá? Então isso é o ajuste ao valor presente.
Os procedimentos para a gente ajustar, nós vamos ter o ajuste ao valor presente deve ser conduzido
com o uso de uma taxa efetiva de juros, aplicando aqui, né, tanto as operações ativas quanto passivas
de longo prazo. E aí eu grifei aqui justamente para que vocês não se percam. Além das relevantes
de curto prazo. E a relevante, só Jesus Cristo sabe o que é relevante.
A norma traz. É o gato em cima do muro. Ponto.
Mas enfim, cada um vai ter que fazer o seu pré-julgamento. Como hoje é a essência sobre a forma, eu tenho que julgar.
Eu, contador, tenho que decidir se eu trago ou não.
Eu, particularmente, mesmo que tenha uma dívida, por exemplo, para 90 dias e que tenha um impacto significativo
em taxa de juros, eu vou trazer o valor presente. Por quê? Porque eu soco meu balanço todo mês para o mercado,
por exemplo, para fornecedor, para banco, para não sei o quê. Então tem que estar atualizado.
Entendeu?
Esse é o meu entendimento. Mas a lei diz, se for inferior a 90 dias, eu só vou fazer se for relevante.
Aí eu caio no meu critério de julgamento.
A taxa de juros para o ajuste ao valor presente não deve ser líquida dos efeitos fiscais,
como nós comentamos no início da fala, mas sim antes dos impostos.
A quantificação do ajuste ao valor presente deve ser realizado em base exponencial pro rata dias.
O que significa? Juros compostos. Ponto.
A partir da origem...
A origem de cada transação com seus efeitos apropriados nas contas que se vinculam.
Juros compostos. Ponto. É isso.